L’une des voies navigables les plus extraordinaires au monde, le Canal du Midi fut construit au XVIIe siècle pour relier la Méditerranée à l'Atlantique en établissant une connexion avec le canal latéral à la Garonne qui lui relie Toulouse à Bordeaux. Il est maintenant classé au Patrimoine Mondial de l’humanité de l’UNESCO. Le Canal relie Toulouse à l’étang de Thau, près de Sète, et s’étend sur 240 km de voies navigables ; il est donc parfait pour le tourisme fluvial. Le Canal est très pittoresque, souvent calme et son parcours est ombragé, étant bordé d’arbres sur pratiquement toute sa longueur. Plusieurs ouvrages d’art impressionnants jalonnent son cours dont les écluses de Fonseranes près de Béziers, lieu de naissance de Pierre-Paul Riquet, fondateur du Canal.

Cette solution n'est pas trop chère et souvent pratique car le bus s'arrête au centre ville.

De nombreuses lignes régulières de bus desservent Paris et les grandes villes françaises au départ de toute l'Europe.

Les aéroports principaux sont ceux de Paris, Toulouse, Lyon et Nice.

L'entrée en France se fait, à priori, par l'aéroport de Roissy - Charles de Gaulle (CDG) situé près de Paris. Cet aéroport est utilisé par la compagnie nationale Air France ( http://www.airfrance.com ) pour quasiment tous les vols internationaux. AF et les compagnies membres de l'alliance Skyteam (KLM des Pays-Bas, AeroMexico, Alitalia, les compagnies américaines Continental, Northwest et Delta, Korean) utilisent le terminal 2, les autres compagnies étrangères sont au terminal 1. Enfin un troisième terminal accueille les compagnies charters.

Correspondance vers des vols intérieurs : certains vols intérieurs AF utilisent l'aéroport CDG mais la plupart utilisent Orly, le deuxième aéroport parisien. Les correspondances sur la plateforme CDG se font grâce à la navette autobus gratuite qui dessert tous les terminaux, les gares, les parkings et les hôtels. Les correspondances sur Orly sont assurées (gratuitement pour les passagers AF) par un bus AF. Les deux aéroports sont aussi reliés par le métro (RER), un peu moins cher et plus rapide mais difficile à emprunter avec des bagages encombrants. AF a aussi des accords de correspondance avec certains TGV (voir ci-dessous). La gare TGV est située dans le terminal 2 et est sur le circuit de la navette gratuite. Pour se rendre à Paris, cliquez sur Paris.

D'autres aéroports ont des vols internationaux : Paris - Orly, Bordeaux, Clermont-Ferrand, Lille, Lyon, Marseille, Nantes, Nice, Toulouse ont quelques vols à destination de l'Europe ou de l'Afrique du Nord ; ces aéroports permettent les correspondances vers d'autres aéroports plus petits. Enfin deux aéroports sont partagés avec la Suisse, celui de Bâle-Mulhouse et celui de Genève, ils permettent l'entrée dans l'un ou l'autre de ces pays.

Certaines compagnies à bas coûts dont Wizzair, Ryanair et Volare utilisent l'aéroport de Beauvais, situé à 80 km au nord ouest de Paris. Un service de bus à destination de Paris est organisé par les compagnies aériennes. Voir horaires et tarifs sur leur site internet.

La compagnie brighton city airways dessert une ligne quotidienne au depart de brighton vers l aeroport de pontoise situé a 45 mn de Paris . Une navette mis en place par la ste Cab Service Prestige dessert le RER ou la Porte Maillot.

Pour tous les aéroports de Paris, il existe des services de shuttle (navettes partagées de 1 à 8 places) : Paris Star Shuttle Cab Service Prestige

Pour un tableau des aeroports français avec vols de / vers la Grande Bretagne et l'Amérique du nord, y compris le Canada : Liaisons aériennes avec la France en anglais.

En bateau[modifier]
Les principaux ports où vous pouvez débarquer sont :

Calais
Marseille
Les échanges avec la Grande-Bretagne sont nombreux, aussi trouve-t-on de nombreux ports accueillant des ferries tout le long des côtes de la Manche : Roscoff, Saint-Malo, Cherbourg, Ouistreham (Caen), Le Havre, Dieppe, Dunkerque, Boulogne sur mer et Calais.

En train[modifier]
La France possède des lignes spéciales vers différents pays :

Eurostar (en provenance d'Angleterre) (le trajet de Paris à Londres s'effectue en 2h20).
Lyria (en provenance de Suisse)
Thalys (en provenance de Belgique et des Pays-Bas)
ICE (en provenance de l'Allemagne)
Des trains de nuit relient Paris aux principales villes des pays voisins, notamment :

Berlin, Hambourg et Munich en Allemagne,
Rome et Milan en Italie,
Madrid et Barcelone en Espagne,
Vienne en Autriche.

Attention !!! Les TGV internationaux sont soumis à une tarification particulière qui peut s'avérer élevé. Par exemple, un aller Paris-Londres peut facilement s'élever à 200€

En voiture[modifier]
Circuler[modifier]
En avion[modifier]
Les principales villes de France sont reliées entre elles par des lignes intérieures mais cela reste onéreux. Il est souvent plus simple et moins cher de prendre le train, sauf à passer par des compagnies charters et à réserver son billet longtemps à l'avance.

En train[modifier]
La compagnie nationale des chemin de fer est la SNCF (Société National des Chemins de fer Français). La SNCF est quasiment la seule société de chemin de fer à assurer le service voyageur (excepté quelques entreprises locales ou associations conservent des lignes ou des trains anciens).

La France possède un vaste réseau ferré qui vous permet de vous rendre assez aisément dans la plupart des villes. Il est un bon moyen de se déplacer à travers le pays (sachant qu'aucune relation de bus n'est à l'échelle nationale).

A savoir tout de même que le train en France est cher. La SNCF ne se comporte plus comme une société de service publique qui vous vend un service mais comme une société commerciale qui vous vend un produit. Les grilles tarifaires sont assez floues (excepté que les trajets locaux). Attendez vous donc à payer votre "service" en conséquence.

La France dispose d'un Train à Grande Vitesse ( http://www.tgv.com ou http://www.idtgv.com ) possédant sur certains axes son propre réseau (la vitesse est alors de l'ordre de 300 km/h).

Les trains français se divisent grossièrement et 3 catégories. Les TGV, les Intercités et les TER.

Les TGV[modifier]
Les TGV sont voués à la desserte nationale et/ou internationales. A l'international, la SNCF n'est pas la seule a faire rouler des TGV. La RENFE (Espagne), la SNCB (Belgique), les CFF/SBB suisse) et la DB (Allemagne) font également rouler leurs TGV en France. Ils réalisent leurs parcours à 300Km/h sur les portions de lignes construites pour supporter une telle vitesse. Sur ces portions de ligne, les gares sont parfois très excentrés des villes (comme Valence-TGV, Avignon-TGV ou TGV-Haute-Picardie). Les TGV peuvent rouler sur voies normales mais dans ce cas, la vitesse du TGV est la même que celle de tout autre train. Les TGV se présentent sous la forme de rames automotrices à 8, 10 ou 18 voitures. Ils sont toujours électriques. Certains ont deux étages.


